---
id: The last Sage
title: Будущему мудрецу города N
shelf: fiction
pages: 3
tags:
knowledge_keys:
---

Будущему мудрецу города N.

Если ты читаешь это, значит я мертв. А ты сидишь между прочим за моим столом. Взял эту книгу с полки моей библиотеки, о которой я трепетно заботился. А эта книга, что у тебя в руках — моя книга, все что осталось от Лермона Гриде.

Наверное не так стоило бы приветствовать своего приемника. Но и ты меня пойми. Меня ведь сожгут завтра, представляешь? Двадцать лет я помогал им. День ото дня, год за годом, ждал в своем убежище. Ни одному человеку, или даже не совсем человеку в совете не отказал.

И все равно... завтра меня сожгут.

Ладно. Это уже неважно. Позволь новому другу Лермону, дать тебе совет. Ты молодой, только из Ринто, наверное. Тебе там куча ученых рассказывала, мол знания сила, будешь судьбы вершить, миром управлять, людям помогать. Так знай, это все ложь.

Нет, сила взаправду в знаниях. И судьбы вершить будешь. А вот насчет помощи людям, совсем не уверен. Видишь ли, многие кто придут к тебе за советом, будут обречены. И как бы ни хотел, спасти их тебе не удастся.

Иные придут, спросят совета, и слушать будут внимательно, чуть ли не дыхание затаив, а все равно все сделают по своему. И когда они погибнут, или хуже того, выживут, вернутся, байки расскажут знакомым. Поверь, виноватым окажешься именно ты.

А потому вот что я тебе посоветую. Коль ответа не знаешь, лучше и не пытаться. И не всегда стоит говорить правду. Бывает лучше солгать, запугать дурака какого, горделивого, что голову сложить захотел, чтобы тот рисковать и не думал. Он конечно тебя возненавидит, но хоть жизнь ему сохранишь.

И уж что точно делать не стоит, так это пытаться помочь чиновникам. Ты им говори то, что они хотят слышать. Особенно Дмину Кри. Этот черт старый тебя своими интригами с ума сведет. Каждую неделю ему что-то надо было от меня! То подвинуть кого просил помочь, то любовница у него забеременеет. 

Поверь, таким честный совет меньше всего нужен. Избавляйся от сволочей поскорее, да за книги садись. Чтобы когда кто дельный придет, глазами не хлопать, а помочь словом, да знанием. В этот городе много хороших людей, что будут в тебя нуждаться. Кузнец Глор, Амина из таверны, детишек у нас в городе множество талантливых, дочь моя... Не подведи их.

Растрогался я пока писал. Совсем размяк на старости лет. Давай заканчивать буду.

Я очень долго книги собирал, что ты видишь на полке. Тщательно выбирал, что внимания стоит, да пользу принесет. Цени их, береги. Некоторые летописи, я сам писал, по инициалам поймешь. Захочешь, дополняй коллекцию. Это и будет последним моим советом. Новому жителю города N. 

Не скупись и выкупай книги у проезжих торговцев. Знаний никогда не бывает много.

На том тебя и покину. Удачи, приемник. Молюсь о том, чтобы этот город оказался к тебе благосклонней. Встретишь мою жену, напомни посетить могилку.

С любовью, твой новый друг
Лермон Гриде.

